---
title: Компьютер и современный начинающий писатель
nav_order: 3
parent: Как написать книгу
description: |
  О непростых отношениях писателей и компьютеров.  Рукописи, как
  известно, «не горят».  Но как быть, если рукописи --- электронные?  Об
  электронных пожарах и не только.
---

# Компьютер и современный начинающий писатель

> О непростых отношениях писателей и компьютеров.  Рукописи, как
> известно, «не горят».  Но как быть, если рукописи --- электронные?
> Об электронных пожарах и не только.


Раньше, до повсеместного распространения компьютеров, основным
инструментом писателя было перо или печатная машинка.  Хотя говорить о
том, что именно инструмент выражения своих мыслей в буквах является
главным не совсем верно: на пути от мысли к читателю информация
проходит ряд трансформаций, начиная от языка и подбора слов для
выражения мыслей к изложению этих мыслей на бумаге, передаче на той же
бумаге или в электрических сигналах и печати или отображению на
экране.

В любом случае, для каждого из этапов этого процесса есть свой
инструмент.  И инструментом для фиксации мыслей в электронной форме
является компьютер.

Компьютер по своей сути универсальное устройство для обработки
информации, с помощью которого можно осуществлять множество таких
работ, которые раньше требовали уйму времени, например, можно легко
вставить абзац между двумя другими или передвинуть части текста,
исправить неточности и многое другое.  «Электронный вид» информации
позволяет очень легко распространять ее (что на руку как писателям,
так и пиратам).

Но вместе с преимуществами появляются и недостатки.  В первую очередь
это потери информации в результате порчи.  Не секрет, что электронные
носители данных хоть немного, но менее надежные, чем бумага.  В свою
очередь надежность бумаги компенсируется целым ворохом других
недостатков.  Поэтому не забывайте делать резервные копии своей книги.

Огромные возможности компьютера по обработке информации — самое то для
писателя, который в основном работает с информацией.  Компьютер
является тем самым инструментом, который позволяет:
- вести переписку со своей командой поддержки;
- готовить, исправлять и хранить тексты произведений, а так же —
  хранить и сравнивать различные версии текстов (например, после
  редактуры);
- оформлять рисунки для книги;
- хранить информацию о писательском дневнике;
- в случае с ноутбуком все перечисленные опции оказываются доступными
  вне зависимости от географического местоположения (только для
  переписки нужен Интернет);
- и еще бесчисленное количество элементарных функций, без которых мы
  уже не представляем своей жизни.

А раз уж компьютер является таким важным и универсальным инструментом,
то его непременно нужно освоить.  На мой взгляд, для писателя довольно
важно владеть десятипальцевым методом печати.

Умение работать с компьютером (по-настоящему работать) является очень
важным навыком для писателя, поэтому не ленитесь и уделяйте внимание
изучению новых функций, программ, поиску сайтов или просто интересным
«хакам» в работе.

А как же Интернет?  Конечно же, без Интернета написать книгу будет
довольно затруднительно.  Во-первых, это замечательное место, где
можно найти труды других авторов, особенно, классических.  Здесь же
можно на специальных сайтах попросить совета, найти выдающихся авторов
и вступить с ними в диалог.

Интернет позволяет найти материалы для любой главы буквально
за секунды, если ввести название главы в строку поиска. Эти же
материалы могут натолкнуть на новые идеи.

Обмен документами в настоящее время выполняется через Интернет,
наверное, скоро флешки канут в прошлое (а может быть и нет).  Да и
размещать свои материалы тоже очень удобно: другие могут ознакомиться
с ними, кто-то может проявить интерес к книге, высказать свое мнение,
одним словом, социальное взаимодействие с помощью Интернета никогда не
было таким простым.

А раз уж технология есть, то почему бы ее не использовать?

Кроме того, Интернет позволяет быстро находить ответы на вопросы, что
очень важно для улучшения процессов и качества книги.

Еще по теме:
- [Основной инструмент писателя — программа для работы с текстом](https://konstantin-morenko.ru/book-clippings/howto-write-book/where-to-write.html)
- [О писательском дневнике, самоконтроле и осознании своей деятельности](https://konstantin-morenko.ru/book-clippings/howto-write-book/own-efforts.html)

Больше о том, как взяться за написание книги и довести дело до конца,
особенно, если вообще не писал книги — в «[Как написать
книгу](https://www.litres.ru/konstantin-morenko/kak-napisat-knigu/)».
