---
title: По одной книге за раз
nav_order: 5
parent: Как написать книгу
description: |
  Когда идей бывает «слишком много», одной из них нужно отдавать
  предпочтение.  Так же дело обстоит и с книгами.  Когда хочется «все и
  сразу», нужно начать с чего-то одного.  С одной книги.
---

# По одной книге за раз

> Когда идей бывает «слишком много», одной из них нужно отдавать
> предпочтение.  Так же дело обстоит и с книгами.  Когда хочется «все
> и сразу», нужно начать с чего-то одного.  С одной книги.

Бывают такие случаи, когда идей есть сразу на несколько книг и хочется
изучить эти темы параллельно (как в институте), и так же писать книги.
Если Вы располагаете очень большим количеством свободного времени
(более половины дня), то такое в принципе возможно.  Но я не
рекомендую такой подход.

Дело в том, что с каждой книгой процесс написания будет
трансформироваться.  После каждого такого приключения будут появляться
новые идеи о реорганизации процесса.  Особенно много опыта в плане
количества приобретается именно в момент вхождения в тему.  Это
относится как к «книге о книгах», так и книгам на любую тему.  Если Вы
будете писать две книги параллельно, то нагрузка в плане приобретения
опыта удваивается.

Срок написания книги при ежедневном подходе варьируется от нескольких
месяцев до года и занимает в среднем полгода.  А теперь давайте
представим себе ситуацию с тремя книгами параллельно со средним сроком
написания в полгода.  Законченные варианты книг будут готовы только
через полтора года, в то время как если браться по одной книге за раз,
уже через полгода будет готова первая книга, а через год уже и вторая.

Хоть перспектива завершить три книги одновременно и выглядит
заманчиво, при том же сроке и последовательном подходе мы получаем,
что одна книга уже целый год может продаваться, а вторая книга может
продаваться уже полгода.  Да и сам факт завершения книги многое значит
для внутреннего ощущения силы, поэтому пренебрегать
психоэмоциональными возможностями тоже не стоит.

Тем не менее, примерно раз в неделю мне в голову приходят идеи о том,
что можно было бы описать в других книгах.  Со временем список идей
расширяется и естественным образом группируется вокруг некоторых тем
— вот и тема для новой книги и список идей для нее!  Когда
появляется такая идея, я непременно записываю ее вкратце, описываю ее
название, о чем она и когда появилась, а если я уже знаю, к какой
книге она будет принадлежать (например, о привычках), то сразу помещаю
ее в соответствующий файл на компьютере; если нет, то помещаю ее в
файл идей.

То есть, фокусируемся на одной книге за один раз, но все идеи, которые
приходят в голову, бережно собираем и группируем.  А когда они
понадобятся (когда возникнет желание написать следующую книгу), то
«стартовый капитал» будет уже готов.

Еще по теме:
- Почему нужно переваривать свой собственный опыт в процессе работы над книгой
- Как с помощью привычки написать содержание книги по оглавлению

О том, как собраться с мыслями, сформировать привычку и завершить
длинный и интересный проект под названием «Моя книга» — в «[Как
написать
книгу](https://www.litres.ru/konstantin-morenko/kak-napisat-knigu/)».
