---
title: Роль собственных усилий
nav_order: 6
parent: Как написать книгу
description: |
  Очень многие жалуются, что прочитали кучу книг на тему «как стать
  счастливым», но счастья так и не получили.  Невозможно научиться
  пахать, читая книги.
---

# Роль собственных усилий в написании книги

> Очень многие жалуются, что прочитали кучу книг на тему «как стать
> счастливым», но счастья так и не получили.  Невозможно научиться
> пахать, читая книги.


Здесь я хочу отметить две вещи:

1.  Не все книги, к сожалению, имеют достаточный уровень; современному
    читателю приходится выбирать из огромного количества книг. С другой
    стороны, это очень хорошо, потому что у него есть выбор: разный
    стиль изложения, разный подход к проблеме, разные пути решения.
2.  Одно только чтение не решает проблемы; проблему всегда решает
    человек, а книги помогают узнать как с похожими ситуациями
    справлялись другие, что было хорошо и что плохо.

Поэтому можно сколь угодно долго читать книги, но реальный опыт
написания приходит лишь тогда, когда начинают писать. По ходу этого
сталкиваешься с огромным количеством самых разных мелочей, упоминание
которых в книге бесполезно, потому что смысл многих из них становится
понятным только после приобретения опыта.

Каждый читатель должен попробовать самостоятельно применять описанные
принципы, чтобы выяснить, какие ему подходят, какие нужно заменить, а
что нужно скорректировать под его индивидуальный ритм жизни и
написания книги. Для этих целей хорошо подходит дневник.

В этом смысле книги могут разъяснить основы, но усвоить их может
только человек, приложив к этому определенные усилия.

Большую роль в усвоении материала играет осознание собственных
действий и их результата, то есть осознание полученного в ходе работы
опыта. Наиболее прозрачно процесс рефлексии может быть выражен в форме
дневника, куда Вы записываете свое мнение о прочитанных главах книги,
описываете, что показалось непонятным или очевидным, что было
применено на практике и как собственный опыт соотносится с описаниями
автора.

Упражнение: В своем писательском дневнике Вы можете отмечать, что
изучили за сегодня в деле написания книг (теоретические знания) и что
конкретно сделали (практический опыт). И на основании этого делать
выводы.

Взаимодействуя с книгой на таком уровне, а не просто механически
заучивая и выполняя упражнения, достигается сразу несколько целей:

1.  Глубина и качество усвоения материала растут в разы.
2.  Опыт становится личностным, то есть непосредственно связанным с
    мировоззрением человека, его ценностями и убеждениями; это
    наилучший опыт, поскольку именно он позволяет человеку изменяться и
    становиться лучше не только как профессионалу, но и как человеку.

Разумеется, можно изучить все предложенные в книге правила, научиться
применять их механически и даже написать таким образом книгу, но она
получится сухой и безжизненной. Для того, чтобы стать серьезным
профессионалом, нужно быть увлеченным своей профессией.

Хорошим упражнением будет в конце каждого сеанса писательской работы
проводить «ревизию» выполненной работы, что получилось удачно, над чем
можно поработать, какие вопросы возникли и что можно поискать
в Интернете.

Так же полезной привычкой будет ведение «дневника ошибок»: специальной
тетради, в которую записывают все те недочеты, которые обнаруживаются
в процессе работы над книгой с тем, чтобы не допустить их в
будущем. Это и есть часть развития человека как писателя.

Еще по теме:

- Почему рутинная деятельность совсем не мешает вдохновению (Скоро)
- Как «поймать волну» и начать писать (Скоро)

Как распределять свои силы в процессе написания книги, сколько
внимания уделить каким видам работ, когда следует поспешить, а когда —
притормозить — в книге «[Как написать книгу](https://www.litres.ru/konstantin-morenko/kak-napisat-knigu/)».
