---
title: В какой программе писать текст книги?
nav_order: 4
parent: Как написать книгу
description: |
  Всякому профессионалу нужен свой инструмент.  Для писателя нужно
  средство для обработки текста.  Как его выбрать, когда вокруг столько
  предложений?
---

# В какой программе писать текст книги?

> Всякому профессионалу нужен свой инструмент.  Для писателя нужно
> средство для обработки текста.  Как его выбрать, когда вокруг
> столько предложений?

Когда автор пишет книгу, его основным инструментом является клавиатура
и монитор.  Но компьютер сам по себе устройство довольно сложное и
многофункциональное, а для обработки текста в нем присутствует
бесчисленное множество программ.  Какие из них лучше подходят для
работы с текстом?

Начиная от самых простых, вроде Блокнота (здесь я так называю самый
примитивный редактор с минимумом функций, который может сохранять
тексты), и заканчивая сложными профессиональными пакетами для верстки,
мы используем в первую очередь для того, чтобы сохранять текст в
процессе написания книги.  На первых порах используйте знакомую
программу, так Вы сможете сконцентрироваться на процессе написания
текста, а не на сражениях со своей программой в попытках заставить его
сделать то, что нужно.  Для начала вполне может хватить и Блокнота.

Дальше, по мере продвижения книги к завершению, когда уже появляются
вопросы относительно оформления и представления ее в издательстве,
есть смысл задуматься и перенести сделанный материал в более
продвинутую программу.  Но многие издательства используют свою
собственную систему верстки, и окончательное оформление придется
проводить именно в ней.

В начале пути (на первых 20—25%) автору необходимо сформировать общее
понимание книги, найти удобную структуру для оглавления и в это время
уделять внимание внешнему оформлению преждевременно, книга даже
не имеет скелета, на который можно было бы навесить эту одежду.

**Упражнение:** иногда (например, раз в неделю) уделяйте внимание изучению
новых функций своего текстового редактора.  Будет достаточно 5—10
минут.  Или ищите ответы на вопросы, которые записали по ходу своей
работы, например, как сделать автоматическое оглавление.  Умение
обращаться с инструментами и использовать их по-максимуму — одно из
важных качеств, которые отличают мастера от дилетанта.

Учтите, что программа для работы с текстом по возможности должна быть
недорогой, а еще лучше, если она будет бесплатной.  На начальных
этапах бесполезно гнаться за бесчисленными возможностями огромных и
дорогих пакетов — большая часть их будет не нужна; более того, чтобы
научиться пользоваться ими понадобится много времени, а наша основная
цель — научиться писать текст.

**Совет:** после получения гонорара за свою первую книгу я рекомендую
отдать часть в качестве благотворительности, если Вы пользовались
бесплатными программами в ходе написания книги, ведь в вашем успехе
есть и некоторый их вклад.  Это позволит таким замечательным проектам
продолжать существовать и улучшать свои программы, которые оказываются
весьма удобными для писательствой деятельности и помогают начинающим.

Еще по теме:

- Как не впасть в бесконечное совершенствование и дописывание книги?
- Как следует организовать перерывы в работе над книгой?

Как извлечь максимум пользы из компьютерных технологий в процессе
написания книги?  На что следует обратить внимание, а что можно
выбрать на свой вкус — об этом и многом другом в
"[Как написать книгу](https://www.litres.ru/konstantin-morenko/kak-napisat-knigu/)".
