---
title: Как излагать свои мысли на бумаге
nav_order: 1
parent: Как написать книгу
description: |
  Когда хочешь написать книгу, нужно воплощать свои мысли в конкретные
  слова и писать текст.  Это не такая простая задача, как может
  показаться на первый взгляд.  Но все меняется, если сделать из этого
  привычку.
---

# Как излагать свои мысли на бумаге

> Когда хочешь написать книгу, нужно воплощать свои мысли в конкретные
> слова и писать текст.  Это не такая простая задача, как может
> показаться на первый взгляд.  Но все меняется, если сделать из этого
> привычку.


Когда начинаешь писать книгу, успех во многом определяется не только
вдохновением, но и первоначальной подготовкой. К одному из видов такой
подготовки относится умение излагать мысли на бумаге, которое
пригодится при написании основного содержания.

В этом нам может помочь как вдохновение, так и некоторый практический
опыт, который лучше приобрести до начала написания основного
содержания. Первые 20—30 предложений обычно получаются довольно
трудными, и часто полностью переписываются. Для того, чтобы сэкономить
время в дальнейшем, я предлагаю как раз и потренироваться на этих
предложениях.

**Упражнение**

Для того, чтобы научиться излагать свои мысли на бумаге, выделите
в ежедневнике на странице место для одного предложения, или запишите
ежедневную задачу: написать одно предложение. Обычно предложения
группируются в тему, например, по теме будущей книги.

Так у Вас одновременно появится начальный материал для
книги. Предложения не обязательно должны образовывать связный текст,
но будет нелишним, если некоторые из них будут связаны друг с другом.

Такая практика на протяжение нескольких недель позволит Вам
подготовиться к тому, чтобы ежедневно писать по 1—3 тысячи символов
текста. Количество предложений, которые нужно написать для этого
объема, зависит от используемого стиля умеренная длина предложения
составляет примерно 120 символов, поэтому на тысячу символов
понадобится 8 предложений.

С практикой Вы научитесь не только формировать предложения, но и целые
абзацы, и научитесь следить за стилем предложений, что позволит в
дальнейшем сократить время на редактирование текста.

Если предложение сегодня никак не удается написать, можно
воспользоваться таким приемом: нужно установить себе временные
рамки. Например, установить таймер на 15 минут и все это время сидеть
и формулировать предложение. Если по истечение этого времени
предложение так и не «родилось», то на сегодня попытку можно отложить;
сегодня неподходящий день. Со временем необходимость в таком
упражнении отпадет, и каждый день будет появляться не по одному
предложению, а по несколько абзацев.

Этот же прием годится и для написания книги, но теперь
распространяется на сеанс писательской работы, а именно, на написание
текста: если за полчаса не удалось написать тысячу символов, и дело не
идет, то сегодняшний сеанс засчитывается как есть.

Этот прием нужен для того, чтобы ограничить ответственность, поскольку
предусмотреть все варианты нельзя, у разных людей разная жизнь, и
поэтому не все приемы работают одинаково, у всех разная подготовка. Но
такой прием позволяет нам не чувствовать себя плохо, ведь завтра будет
новый день, когда мы сможем сделать следующий шаг.

Еще по теме:
- Как ваш собственный опыт может помочь при написании книги (Скоро)
- Почему книга держится не на одном лишь вдохновении (Скоро)

О том, как превратить ежедневный поток мыслей в достойную книгу, как
организовать материал и зачем нужна помощь друзей --- в книге "[Как
написать
книгу](https://www.litres.ru/konstantin-morenko/kak-napisat-knigu/)".

