---
title: Привычки как образ жизни
nav_order: 6
parent: Развить привычку
description: |
  Когда мы думаем о развитии новых привычек, мы чаще всего представляем
  себе некоторый период — «на эту привычку я потрачу месяц».  Но потом
  привычка постепенно угасает.  Почему же?
---


# Привычки как образ жизни

> Когда мы думаем о развитии новых привычек, мы чаще всего представляем
> себе некоторый период — «на эту привычку я потрачу месяц».  Но потом
> привычка постепенно угасает.  Почему же?

Если думать о развитии привычки как об ограниченном и очень коротком
периоде жизни, например, «сейчас я 21 день буду чистить зубы по
вечерам, а потом все само собой будет продолжаться», то ничего
хорошего из этого не выйдет.  В погоне за быстрым успехом, за
продажами и прибылью, сроки развития привычек часто приходится
сокращать.  Оказывает влияние и повсеместная жажда ко все более
быстрому результату.  Однако, вопрос остается тем же: какой результат
вы хотите получить?

Затраты времени и сил на развитие привычки не связаны прямо
пропорционально с результатом.  Многое зависит от того, соответствует
ли план развития привычки индивидуальным особенностям развития
привычек у отдельного человека и общечеловеческим особенностям.
Очевидно, что ни хорошие, ни плохие привычки, не развиваются за три
недели.  Привычку, созданную за такой короткий срок, даже плохую,
очень легко разрушить.

Но «плохие» привычки так упрямо цепляются за нас, в то время как
хорошие приходится вырабатывать силком.  Возможно, дело именно в том,
что «плохие» привычки дают нам удовольствие от процесса начиная уже с
первого (или одного из первых) повторений, в то время как «хорошие»
привычки лишены этого.  На «плохую» привычку мы тратим время каждый
раз, потому что она приносит нам удовольствие, и не замечаем, как она
становится частью нас.  Но в действительности мы потратили на нее
ничуть не меньше времени, чем на «хорошую».

Многочисленные последние исследования подтверждают, что такие числа
как 21 или 41 не имеют ничего общего с реальным количеством дней,
необходимых для формирования привычки.  Среднее время развития
привычки превышает два месяца.  И это только среднее время.  Но на
каждом периоде развития требуются разные усилия.  Больше всего их
требуется на первых этапах действий, которые как раз и занимают те
самые три недели.

Вместо этого лучше смотреть на привычку как на часть себя.  На новую
часть себя, которая стоит развития.  И которая останется надолго.  Это
будет уже не одиночный элемент поведения, это будет элемент в сложной
структуре.  Например, чистить зубы по вечерам можно по многим
причинам: чтобы лучше выглядеть и сохранить молодость, чтобы уменьшить
расходы на стоматологию, чтобы сделать приятное своему партнеру,
потому что любишь его.  И это только небольшой список причин.  Такой
подход создает гораздо больше личного участия.

Еще по теме:

- [Привычки есть, даже если мы думаем, что их нет](https://konstantin-morenko.ru/book-clippings/habits/habits-exist-even-not-seen.html)
- Как нам может помочь (и помешать) наш собственный внутренний голос

О том, как превратить развитие привычек в образ жизни и всегда
добиваться в жизни чего-то нового — в книге «[Развить привычку](https://www.litres.ru/konstantin-morenko/razvit-privychku/)».
