---
title: Привычки есть даже если кажется, что их нет
nav_order: 3
parent: Развить привычку
description: |
  Большую часть жизни мы проводим на автомате.  Это и хорошо и плохо
  одновременно.  И большую часть этого времени формируют наши привычки:
  привычки делать и не делать, говорить и думать определенным образом.
---

# Привычки есть даже если кажется, что их нет

> Большую часть жизни мы проводим на автомате.  Это и хорошо и плохо
> одновременно.  И большую часть этого времени формируют наши
> привычки: привычки делать и не делать, говорить и думать
> определенным образом.


Привычки очень важны.  Некоторые исследования утверждают, что около
60% времени бодрствования мы проводим «на автомате», то есть следуя
привычным шаблонам поведения.  Эти привычные шаблоны служат хорошую
службу — они позволяют мозгу заниматься другими, более важными
задачами.  Человечество не смогло бы достичь такого высокого уровня
развития, если бы людям постоянно приходилось распылять свое внимание
на тысячи мелких задач каждый день.

Доля «жизни на автомате» может оказаться еще больше, если учесть
привычки внутреннего диалога и ограничения, которые они накладывают на
наше мышление.  Такие привычки, например, говорить себе «ну кто на
меня посмотрит» при виде красивой девушки, могут называться
убеждениями.  Хотелось бы вам, чтобы половину вашей жизни вы
противодействовали сами себе?  Вряд ли.  Но так получается чаще, чем
хотелось бы.

Было бы глупо оставлять без присмотра такую большую часть собственной
жизни.  Тем более, что стихийно сформировавшиеся привычки могут как
помогать, так и вредить.  Разве нашего внимания не стоит такая большая
часть нашей собственной жизни?  Разве не хочется поставить себе на
службу эту невероятно мощную силу?  Превратить ее из хаотичного
нагромождения отдельных привычек в стройную систему, где каждая часть
работает вместе с остальными?

Привычки это не просто маленькие фрагменты нашей жизни.  Это маленькие
фрагменты, из которых и состоит жизнь.  Изменить один из них значит
изменить соседние.  Цепной эффект не заставит себя ждать.  Именно
поэтому я считаю, что развивать привычки нужно систематично, в любом
возрасте и в любой жизненной ситуации.  Это могут быть разные
привычки, но только они могут дать тот самый существенный сдвиг в
жизни.  Стоит прекратить развивать новые привычки, и жизнь постепенно
останавливается.

Один из важных принципов высокоэффективных людей по Кови —
затачивать пилу.  Он подразумевает развитие своих навыков, чтобы можно
было использовать их в большом количестве ситуаций.  Привычки в
некотором смысле и есть такая «заточка пилы» — чтобы «на автомате» и
без дополнительных эмоциональных затрат выполнять действия, которые
приносят пользу не столько от однократного выполнения, сколько от
систематического ежедневного выполнения.

У каждого человека есть опыт развития новых привычек, и он, чаще
всего, отрицательный.  Благодаря прошлому опыту провалов, очень трудно
смотреть в будущее с надеждой.  Нельзя изменить свой прошлый опыт, но
можно взглянуть на него по-новому.  Процесс развития привычки гораздо
шире, чем кажется, и в этом ключ к успеху.


Еще по теме:
- [Если нужно изменить жизнь — нужно изменить привычки](https://konstantin-morenko.ru/book-clippings/habits/new-habit-new-life.html)
- Какие «скрытые эффекты» есть у наших привычек и почему они так важны (Скоро)


Больше о скрытой силе привычек, как использовать ее в своих целях и
как развивать привычки, чтобы потом не развивать их опять и опять —
в книге «[Развить привычку](https://www.litres.ru/konstantin-morenko/razvit-privychku/)».
