---
title: Хочешь изменить жизнь — заведи новую привычку
nav_order: 1
parent: Развить привычку
description: |
  Привычка --- это про стабильность.  Но именно привычка способна
  изменить жизнь.  Почему же привычки так важны и как они могут изменить
  жизнь?  Как они могут поддержать нас в беспокойные времена?
---

# Хочешь изменить жизнь — заведи новую привычку

> Привычка --- это про стабильность.  Но именно привычка способна
> изменить жизнь.  Почему же привычки так важны и как они могут
> изменить жизнь?  Как они могут поддержать нас в беспокойные времена?


Когда мы обращаемся к фразе «изменить жизнь», что мы в сущности
подразумеваем?  Изменения снаружи или внутри?  Я переехал в другой
город пытаясь убежать от своего прошлого.  Но я же притащил его с
собой.  И когда я захотел «изменить жизнь», я понял, что должен
изменить свое поведение.  А оно по большей части состоит из привычек.
Из привычек действовать определенным образом, говорить определенным
образом, думать определенным образом.  Более 60% времени бодрствования
мы проводим «на автомате» --- руководствуясь привычками.

Многие наши долгосрочные цели не могут быть реализованы за одно, даже
титаническое, усилие.  Они требуют ежедневной работы на протяжение
дней, если не месяцев.  Кто сможет справиться с этой задачей лучше,
чем привычка?  Кто сможет сделать работу приятнее и легче, если не
привычка?  Привычка чувствовать удовольствие от деятельности, будь то
спорт, живопись или литературное творчество.

В нашем мире перемены происходят очень быстро, и этот процесс все
ускоряется.  Привычки помогают обрести островок стабильности в этом
сумасшедшем мире.  И благодаря своей стабильности, они помогают в
достижении долгосрочных целей.  Знание того, что тебе не нужно
принимать решение о том, чем заниматься утром (например, каждое утро я
сажусь писать книгу), очень сильно уменьшает стресс.

Благодаря своей стабильности, привычки могут поддержать нас когда дела
идут плохо.  Когда мы разочарованы в происходящем, когда у нас нет
настроения и ничего не хочется делать, привычки заставляют нас
отвлечься на привычные и приятные действия.  Благодаря этому мы можем
действовать даже когда у нас больше не осталось воли.  И удержать на
плаву важные для нас вещи за счет регулярной работы над ними.

Но привычки --- это не только про стабильность.  Это и про перемены.
Если заниматься привычками регулярно, если постоянно что-то развивать
и совершенствовать, в ответ на вызовы окружающего мира, это
способствует работе мозга.  Постоянно приходится решать новые задачи.
Это положительно сказывается на жизни в целом.  Если каждый день
подниматься по лестнице вместо лифта --- результат будет заметен очень
скоро.

Существует множество причин заняться именно привычками.  У каждого они
свои.  Однозначно лишь то, что привычки есть у каждого.  И оставлять
их «на произвол судьбы» --- значит позволить случайности решать, как
будет проходить большая часть жизни и большая часть наших решений.

Еще:
- [Больше половины жизни «на автомате» — это ли не привычки](https://konstantin-morenko.ru/book-clippings/habits/habits-exist-even-not-seen.html)
- Почему же привычки так трудно развивать (Скоро)

Как одна привычка может потянуть за собой еще и еще, и о том том, как
развить привычку, которая способна изменить жизнь --- в книге «[Развить
привычку](https://www.litres.ru/konstantin-morenko/razvit-privychku/)».

