---
title: Привычки — часть нашей жизни
nav_order: 2
parent: Развить привычку
description: |
  Привычки играют весьма существенную роль в нашей жизни, даже если мы
  этого не замечаем.  Мы буквально «опутаны» привычками везде и всюду.
  Но это совсем не плохо.  Привычки созданы для того, чтобы облегчить
  нашу жизнь (даже если иногда они вредят).
---

# Привычки — часть нашей жизни

> Привычки играют весьма существенную роль в нашей жизни, даже если мы
> этого не замечаем.  Мы буквально «опутаны» привычками везде и всюду.
> Но это совсем не плохо.  Привычки созданы для того, чтобы облегчить
> нашу жизнь (даже если иногда они вредят).

## Привычки как способность к адаптации

Привычки являются частью адаптационного механизма, который позволяет
нам справляться с вызовами окружающего мира.  Благодаря привычкам
(даже «плохим»), мы перестаем каждый раз тратить огромное количество
мысленных усилий на выбор и принятие решения.  Влияние этого механизма
адаптации очень велико.  Но этот механизм не всегда работает так, как
нам бы хотелось, часто привычки приносят больше вреда, чем пользы.

Выживает не самый сильный, умный или привлекательный.  Выживает всегда
тот, кто умеет приспосабливаться.  Тот, кто может стать сильным, умным
или привлекательным в зависимости от требований окружающего мира.
Тот, кто не станет держаться за прошлое, а будет смотреть на настоящее
и прогнозировать будущее.  Тот, кто будет изменять себя так, чтобы
извлечь максимум пользы из окружающего мира.

Человек имеет одну из самых высоких способностей к адаптации за счет
того, что может использовать знания и навыки других людей и осознавать
себя и свои особенности.  Проблема в том, что такой высокий уровень
адаптации часто приносит больше проблем, чем пользы.  Он работает
независимо от нас, и часто адаптируется не так, как было бы более
продуктивно.

Именно поэтому навык работы с привычками, на мой взгляд, одни из
наиболее важных навыков, которому должен научиться каждый человек.
Этот навык --- долгосрочная инвестиция в будущее.  Он точно будет
полезен любому человеку в любом возрасте.  И чем раньше человек
научится пользоваться своими способностями к адаптации, тем большую
выгоду он сможет извлечь.

## Привычки как часть жизни

Большинство людей думает о привычках как о чем-то временном.  Во
всяком случае, размышляя об их развитии.  Они не надеются, что
привычки останутся с ними надолго.  А если и надеются, то не
подкрепляют эту надежду своими действиями.  В результате привычка
быстро разваливается и наступает разочарование: «Неужели я потратил
столько времени и сил на такой слабый результат?»

Развитие привычки --- прежде всего способ изменить свою обычную
реакцию, когда она перестает удовлетворять нашу потребность.
Действовать иначе чтобы получить новый результат.  Но, поскольку мы
обычно хотим закрепить новый результат на неопределенное время (пока
его снова не понадобится изменить), то привычки уже не просто
действия, они --- часть нас самих и нашей жизни.

Очень редко привычки рассматриваются как часть этой огромной системы
--- жизни человека.  Как элемент, который взаимодействует с другими
привычками, который преследует определенные и обозначенные цели.
Такой подход к привычке как части жизни значительно сложнее, потому
что требует проработки всех этих аспектов.  Вместе с тем, только он
позволяет сформировать по-настоящему устойчивую привычку.

Еще по теме:
- [Почему привычка это не только о стабильности, но и о переменах](https://konstantin-morenko.ru/book-clippings/habits/new-habit-new-life.html)
- Как мы воспринимаем мир сквозь призму наших привычек (Скоро)

Как сделать развитие привычки частью жизни и привыкнуть двигаться
вперед с помощью привычек --- в книге «[Развить привычку](https://www.litres.ru/konstantin-morenko/razvit-privychku/)».
