---
title: Незаметные последствия привычек
nav_order: 4
parent: Развить привычку
description: |
  Привычки — это не только то, что мы делаем.  Это еще и целый ворох
  едва заметных ниточек в нашей жизни.  Даже если мы их не видим, это
  не значит, что их нет.
---

# Незаметные последствия привычек

> Привычки — это не только то, что мы делаем.  Это еще и целый ворох
> едва заметных ниточек в нашей жизни.  Даже если мы их не видим, это
> не значит, что их нет.


Привычки оказывают два вида влияний на нашу жизнь.  Прямой эффект
почти всегда очевиден, во всяком случае для сознательно формируемых
привычек.  Например, привычка чистить зубы по утрам может быть важна
для нас, чтобы снизить расходы на стоматологию.  И ради этого она и
развивается.

У любой привычки, которая претендует на то, чтобы стать частью жизни,
есть и сторонние эффекты.  Эти эффекты являются следствиями компонента
действий.  Эти эффекты напрямую не связаны с основной задачей
привычки.  Они могут быть весьма значительными, хотя и не всегда
заметны (тем более сразу).  В примере с чисткой зубов по вечерам
сторонние эффекты могут быть такими:
- снижение общего уровня стресса из-за внезапной зубной боли (которая
  будет появляться реже);
- общее улучшение состояния зубов укрепит уверенность в себе, человек
  может начать больше улыбаться, окружающие начнут относиться к нему
  более доброжелательно;
- отношения с партнером улучшатся из-за свежего дыхания; поцелуев
  станет больше.

Этот список охватывает только некоторые области жизни, в
действительности даже небольшая, но стабильная (что очень важно)
привычка в долговременной перспективе имеет гораздо больше
последствий.  Сторонним эффектом привычки смотреть на собеседника
мягким и теплым взглядом, может быть улучшение отношений со стороны
других людей.  Причем, эта благожелательность может быть настолько
сильной, что ее трудно представить себе заранее.

Эффекты привычек, как прямые, так и сторонние, могут изменить наше
отношение к собственному прошлому и настоящему.  Например, привычка
«быть благодарным».  Она целиком и полностью направлена на наше
внутреннее восприятие реальности и может быть никак не связана с
окружающими нас людьми.  Однако, ее прямой эффект — изменение нашего
восприятия жизни, обязательно скажется на наших отношениях с другими
людьми.  Но сначала мы должны изменить себя изнутри.  Хочешь изменить
мир — начни с себя.

Из-за этих сторонних эффектов бывает почти невозможно победить
«плохую» привычку.  Сторонние эффекты могут выполнять важную функцию,
заменить которую нечем.  Во всяком случае, замена которой неочевидна.
Например, курение вредит здоровью, но помогает налаживать неформальные
связи в курилке.  И справляется с этим весьма неплохо.

Еще по теме:
- [В нашей жизни много привычек, даже если мы думаем иначе](https://konstantin-morenko.ru/book-clippings/habits/habits-exist-even-not-seen.html)
- Почему нам не хватает решимости начать новую привычку

Как выявить и использовать сторонние эффекты себе на пользу, как
заменить «плохие» привычки «хорошими», ничего при этом не потеряв —
в книге «[Развить привычку](https://www.litres.ru/konstantin-morenko/razvit-privychku/)».
